# Распределённое взаимное исключение

В этом задании вы реализуете несколько алгоритмов для
взаимного исключения в распределенной системе.

## Задача

В файле [`MutexProcess.java`](src/main/java/solution/MutexProcess.java) находится описание интерфейса, 
который вам предстоит реализовать. Свой код вы должны писать на языке Java в файлах 
* [`ProcessCentralized.java`](src/main/java/solution/ProcessCentralized.java) &mdash; реализация 
централизованного алгоритма. 
* [`ProcessLamport.java`](src/main/java/solution/ProcessLamport.java) &mdash; реализация
 алгоритма Лампорта.
* [`ProcessRickartAgrawala.java`](src/main/java/solution/ProcessRickartAgrawala.java) &mdash; реализация
 алгоритма Рикарта и Агравала.
* [`ProcessToken.java`](src/main/java/solution/ProcessToken.java) &mdash; реализация
  алгоритма на основе токена.
* [`ProcessPhilosophers.java`](src/main/java/solution/ProcessPhilosophers.java) &mdash; реализация
  алгоритма обедающих философов.

## Окружение процесса

Тестовая система будет запускать ваш код в нескольких процессах, каждому из которых выдан уникальный
идентификатор начинающийся с единицы. Через ссылку на объект [`Environment`](src/main/java/internal/Environment.java) 
каждый процесс может узнать конфигурацию системы и общаться с другими процессами:

* `env.getProcessId()` &mdash; возвращается идентификатор процесса (нумерация с единицы).
* `env.getNumberOfProcesses()` &mdash; возвращает общее число процессов.
* `env.send(destinationPid, message)` &mdash; посылает сообщение `message` процессу с номером `destinationPid` 
(нумерация с единицы).
* `env.lock()` &mdash; должен быть вызван процессом при входе в критическую секцию.
* `env.unlock()` &mdash; должен быть вызван процессом при выходе из критической секции.

Конструктор каждого класса, который вам необходимо реализовать, принимает единственный параметр: 
ссылку на объект `Environment`. Сохраните этот объект в поле класса для того, чтобы с его помощью 
взаимодействовать с остальными процессами распределённой системы.

## Интерфейс процесса

Методы вашего класса будут вызываться в следующих случаях:

* `onMessage(sourcePid, message)` &mdash; вызывается при получении сообщения от другого процесса с номером `sourcePid` 
(нумерация с единицы), которое было отправлено этим процессом через `env.send(...)`.
* `onLockRequest()` &mdash; вызывается в случае запроса на вход в критическую секцию.
  Процесс должен инициировать алгоритм
  входа в критическую секцию и, после входа в неё, вызвать метод `env.lock()`.

  Вызов `env.lock()` не обязательно должен быть сделан в теле метода `onLockRequest()`: можно вызвать 
  `env.lock()` в ходе обработки очередого сообщения, но только после того как процессу был сделан запрос 
  на вход в критическую секцию с помощью метода `onLockRequest()`.

  Метод `onLockRequest()` не будет повторно вызываться до выхода этого процесса из критической секции.
* `onUnlockRequest()` &mdash; вызывается в случае запроса на выход из критической секции.
  Процесс должен немедленно вызвать метод `env.unlock()` и инициировать алгоритм выхода из критической секции.
  Этот метод будет вызываться только если ранее был осуществлен вход
  в критическую секцию (был вызван `env.lock()`).

## Замечания

* В алгоритме на основе токена гарантируется, что число процессов в системе составляет
  не менее двух;
* В алгоритме Лампорта гарантируется, что сообщения между каждой парой процессов доставляются
  в порядке FIFO;
* В централизованном алгоритме предполагается, что процесс с идентификатором `1` является координатором;
* В алгоритме на основе токена предполагается, что изначально токеном владеет процесс с идентификатором `1`;

## Работа с сообщениями

Каждое отправленное сообщение должно быть сериализуемо. Описание класса сообщений может выглядеть, например, так:

```java
record MyMessage(int key, String value) 
        implements java.io.Serializable {
}
```

Размер каждого отправленного сообщения не должен превышать ста байт.

Заметьте, что метод `onMessage(int senderPid, Object message)`в качестве аргумента принимает не описанный
вами тип сообщения, а `java.lang.Object`. Используйте приведения типов вида 
```java 
MyMessage typedMessage = (MyMessage) message;
```
и, если нужно, оператор `instanceof`

```java
if (message instanceof MyMessage) {
    // ...
}
```

для приведения сообщения к нужному вам типу.

## Тестирование

Тестирования реализации происходит путем запуска тестов:
* [`ProcessCentralizedTest.java`](src/test/java/ProcessCentralizedTest.java)
* [`ProcessLamportTest.java`](src/test/java/ProcessLamportTest.java)
* [`ProcessRickartAgrawalaTest.java`](src/test/java/ProcessRickartAgrawalaTest.java)
* [`ProcessTokenTest.java`](src/test/java/ProcessTokenTest.java)
* [`ProcessPhilosophersTest.java`](src/test/java/ProcessPhilosophersTest.java)

Из командной строки: `./gradlew test`

Тест проверяет корректность алгоритма (гарантию взаимного исключения), его прогресса (отсутствие взаимных блокировок),
и замеряет эффективность алгоритма, считая количество передаваемых сообщений.
