# Вопросы к экзамену

1. Формализм, мотивация и отличительные особенности распределённых систем. Логические часы.
2. Алгоритмы взаимного исключения: централизованный, Лампорта, Рикарта и Агравала.
3. Алгоритмы взаимного исключения: обедающих философов, на основе токена.
4. Основы компьютерных сетей, UDP сокеты.
5. Понятие согласованного среза, алгоритм Чанди и Лампорта, запоминание сообщений на стороне отправителя и получателя.
6. Предикаты в распределённых системах, дифундирующие вычисления, алгоритм Дейкстры и Шолтена.
7. Понятие интервала, согласованного интервала, барьерная синхронизация. Проверка локально стабильных предикатов.
8. Основы компьютерных сетей, TCP сокеты. 
9. Порядки сообщений. FIFO, Causal Order (два алгоритма).
10. Порядки сообщений. Синхронный порядок (два алгоритма).
11. Broadcast и Multicast, общий порядок. Централизованный алгоритм, алгоритмы Лампорта и Скина.
12. Мультиплексирование ввода-вывода. Многопоточность, неблокирующие сокеты, poll, epoll.
13. Иерархия отказов в распределённой системе, задача о консенсусе, консенсус в системе без отказов и в синхронной сети с отказами.
14. Задача о консенсусе, теорема Фишера, Линч и Патерсона.
15. Выбор лидера, Terminating Reliable Broadcast, надёжная доставка сообщений между двумя несбойными процессами.
16. Сериализация, Protocol Buffers.
17. Paxos.
18. Концепция Replicated State Machines, Multi-Paxos.
19. Удалённый вызов процедур, gRPC.
20. Шардирование. Остаток от деления, битовый бор, секционирование, хеширование рандеву, консистентное хеширование.
21. Шардирование. Jump Hash.
22. Шардирование. Иерархическое шардирование, упорядоченное шардирование, геошардирование. Булев поиск по шардированным данным.
23. Шардирование. Алгоритмы Live resharding.
24. ZooKeeper. Модель данных, примитивы синхронизации.
25. Распределённый ZooKeeper. Сбои клиентов, сбои участников ансамбля. Влияния stale reads на примитивы синхронизации.
26. Распределённые файлоые системы. Архиектура HDFS.
27. Помехоустойчивое кодирование в распределённых системах хранения данных. Block layout, Striped layout.
28. Транзакции, свойства транзакций. Блокировки, Write Ahead Logging, взаимная блокировка.
29. Распределённые транзакции, потокол двухфазного коммита.
30. Недостатки протокола двухфазного коммита. SAGA.
31. Raft.
32. Чтение в алгоритмах Replicated State Machines. Leases, синхронизация часов.
33. Асинхронная репликация, Gossip-протоколы. Векторные версии, стратегии разрешения конфликтов.
34. Асинхронная репликация, Gossip-протоколы. Last Write Wins.
35. Асинхронная репликация, Gossip-протоколы. CRDT. Sloppy quorum, Hinted handoff, нетривиальные топологии репликации.
36. Очереди сообщений. Pop- и push-очереди, их шардирование и репликация. Архитектура RabbitMQ.
37. Очереди сообщений. Pull-очереди, их шардирование и репликация. Архитектура Kafka.
38. Распределённые вычисления, парадигма MapReduce, реализация мапперов и редьюсеров, обработка отказов системы.
39. MapReduce. Оптимизации избыточности и локальности, каскады задач, Combiner-оптимизация.
40. Распределённый Join. Операции над множествами. TF-IDF.
